对基督教的一个评论 施洗者：你们终于来到了这条施洗者的河流 你们终于来到了这条通往永恒的河 你们终于来到了 王子们 精灵和浪子，你们终于来到这里 王子：那位老师呢 从我们王子中成长起来的那位老师呢？ 施洗者：他已成为永恒。 你们呢？你们想成为永恒吗？ 来接受我的施洗吧 王子：我们拒绝永恒 因为永恒从未言说 因为永恒从未关心过我们 我们拒绝永恒 我们要投往大地 ——《太阳·土地篇·第二章》 因为家神所言的是虚空， 卜士所见的是虚假； 做梦者所说的是假梦， 他们白白地安慰人。 所以众人如羊流离， 因无牧人就受苦。 ——撒迦利亚书10：2 即使抛开所有的一切，基督教的出现仍将是全部人类历史中最不可思议和最激动人心的事件。在这里我所指的一切是它在历史上的外部影响，这些外部的东西，属于理性的任何现象，任何规律它自己都可以伪造它的原因，并且伪造得很好。这里谈论的是一种完全不同的东西。即：为什么人类社会出现像基督教这样一种如此悖逆于人性的东西，并彻底改造了人类的生存？为什么这种极端的反人性却能够成为人类的一种精神类型？我的全部注意点都在于挖掘圣经和基督教精神中的反人性特征，并表明这种反人性何以可能是极端人性的，它甚至成了人性所能抵达自身的一个极限，并使得这个极限不是仅仅具有思辨的否定的意义，而具有积极的行动的意义。然而这一切都不是塑造了一个名为基督教传统的东西，根本不存在这样一个东西，传统和历史哲学只是属于异教精神对基督教真理的一种篡改，是人性的一种深深的自我欺骗。 一切属于异教的行动在本质上都是一种人在人性内部对真理进行自我伪拟活动的反映，那些触及实在的政治，艺术和哲学活动向我们呈现了生活现实所具有的一种真理高度，同时，人性的自我伪拟也只有在这些具有高度的反思性活动中才能表现为真理，生活幻象的真理。异教徒把自然和宇宙内化为一个人性的自由王国同时也是一个人性自我恩典的王国，在其中伪拟了诸神和英雄的历史，并让各种现实的力量在反思活动中向一种恒定的真理秩序聚集。这就是古希腊悲剧所揭示的那个统一的意志深渊，那个意志的形而上学世界。在这个世界中，是人类伟大的集体行动创造了他们的生活形态和原始史诗，人们在反思活动中对此的重塑只是在伪拟人性自我恩典的一种精神传统，表明了它神性的秩序。如赫拉克利特所言：“战争是万物之父，也是万物之王。它使一些人成为神，使一些人成为人，使一些人成为奴隶，使一些人成为自由人。一切都是斗争所产生的。神和人都崇敬战争中阵亡的人。”这就是神话的起源，神人二元论在本质上将人性的自我恩典转变为一个斗争的神性传统加以守护。正因此，这种被后人重塑为一个固定的神话传统是漠视个体生命的，它只在自己预定的先验的神性轨道上自我运动，引诱和招募民众以各种方式走进它所规定的王国之中。但在这个神话王国中，主宰着人类命运的是一种彻底的偶然性，因为那个恒定的真理秩序，它的诸神和英雄的力量，它的最高智慧并不参与人类的生存，它只是在总体上承托和解释着人类的命运，包括人类生育的奥秘解释，对过去和未来的想象都被圈入这个传统。 无论人们想要如何改造这种传统解释，如欧里庇得斯所做的那样，它都总是在回归一种相同的结构和真理秩序之中，语言无法承担起超过其起源规定的追问和运思能力，最终的极限就是承认我们最终无力反抗传统，我们的命运只能在神话的作用方向上漂流，而神话盲目地产生，盲目地攫取人们的命运，又盲目地被淡忘。屈原的《天问》本质上是对这一命运智慧和神话传统的反抗，但他在语言的运思中甚至找不到一个支点来跳出这种神话和智慧对命运的解释和统治，在这个人性自我恩典的王国里，对他问题的一切回答实际上又重新回到他所质疑的东西上去了，永远是肚腹为了食物和食物为了肚腹的人性的自我解释。一切神话学研究如果不能跳出这一点来看待它自身，那么这种研究不过是用另一套词语来重复古代神话所重复过的东西。 这就是诸民族的历史，他们的偶像崇拜是对祖先和自然神灵的崇拜，在他们给出的这一神话传统中生活。绝大部分的人只是活在这种巨大的原始斗争形成的传统的表层，当天才想要独自——他必然独自——直面这一斗争的血变中心时，所感到的只是个体在面对一个神秘的庞然大物时的眩晕和对死亡暗夜的恐惧。人们所崇尚的最高智慧，他们崇拜的诸神从来不参与他们真实的生存，却随时随地地宣判了他们的命运。他们的语言因而也从来不是参与到生存中的充满启示的语言，而是腐朽陈旧的语言，构成了披着一层神话外衣的命运的语言。一切言说都是为了让人更深地沉溺于人性的自我轮回。在那里，传统就是一切，一切都归因于传统，甚至革命造反也是传统的一部分，也是人性内部的自我矛盾的一种反映，因为是人的自我伪拟区分了人性和神性，并创造了生活的命运，把它视作自我恩典的一种宁静的满足，人在其中接受了它的兴衰隆替的全部偶然环节。 异教世界的最高智慧就是接受这种自我恩典的宁静满足，就是俄狄浦斯和老子对命运认识的智慧，就是神性与人性最终纠缠在一起无法区分的混沌。《道德经》的智慧被道出对大地上人的命运来说毫无意义，因为它的全部环节都不是以启示为基础，都是以彻底的偶然性，以他自己的和解为基础，俄狄浦斯送给忒修斯的那个时间也不能毁坏的宝物是这样，理想国同样如此，是彻头彻尾的偶然性。道，理念，这些都是由偶然性出发让命运的混乱达到顶点的一种平静，谁让这种混浊在道和理念的指引下变得清澈呢？归根到底，是那个思考者。但他们内化的一切事物也许在某一瞬间是清澈的，如亚里士多德所说的那种抵达神的幸福，但是转瞬之间就有可能崩塌进虚无，陷入无比的混乱。他们的最高智慧只是对世界的静观，而这绝对地依靠他们自身在思考神话命运时沿着它流动的纹理行进的深度，一但他们自己某刻也在神话的丛林中陷入混乱和眩晕，那么他们的一切智慧就立刻变成一种焦躁不安，林中路最终成了一条没有人发现的密道，而这正是波塞冬对雅典人的诅咒，一切事情都将被神话和智慧弄得混乱不堪。事实上，所有的历史哲学和文学艺术描写的精神命运都有陷入彻底混乱的危险。 只有在这个意义上开始理解基督教才能获得这样的认识：如果没有基督教，人类就缺乏一种真正的伟大跳出这一人性伪拟的自我恩典王国。如果说基督教提供了一种新的神话来反抗这个人性王国的腐朽智慧，那么有什么是异教天才不能伪造出的呢？如果说反抗的语言在其起源处就已经被人性收买，那么所有的反抗不过最终也只是一种抒情的幻想和一种人性自己都能承受的兴衰更替罢了。但是与所有这一切不同的是，基督教并不是通过编造一种新的神话在人的灵魂之中聚集出来的力量造反（如果耶稣基督的确算是一种新神话，那么这种新神话就是对一切神话的遗弃和否定）——它知道所有这些能被新神话聚集起来的力量仍然深深地扎根于人性的自我恩典王国，他们仍然被人性自我恩典的狂妄所操控，而是选择以灵魂的彻底出逃来宣告人性王国的破产。这种出逃并非是以顺从肉欲的待罪之身，而是克服肉欲的无罪之身出走，通过将人性世界赖以延续的种子抽走，将对生育奥秘的痴迷改造为对复活奥秘的渴望，基督教达到了对人性世界最严厉的审判。 而这种审判的前提便是意识到肉体的罪，意识到我之命运的被动性，出于对此的深刻感悟，对此世的深深的恨，基督教把它转变成了一把梯子，帮助人们登上上帝之爱的王国。在这里，爱不是报复，而是顺从，而是相信天国的救赎必在人性世界的毁灭中降临，如果仍然将神话的精种留在这个世界那么此世将永无终结，人们就看不到复活的奥秘，而只痴迷于生育的奥秘。这就是基督徒必须变得圣洁的原因。因为生育是被动的，而圣洁是主动的，对世界的恨是被动激起的，对上帝的爱却是主动的，各种激情都是由肉体被动激发的，而只有信仰之爱是主动的，如果前者出于它的被动性都能让上帝有限度地审判世界，那么后者将由于它圣洁的主动性而让上帝无限度地和毫不留情地审判世界。上帝之子，最无辜之人的血将作为人性世界的罪证而接受他复活的审判。 基督使徒近乎于以一种白痴的天真状态讲述了这个匪夷所思的故事，但它所激发的灵魂能量是巨大的。整个犹太民族和异教世界都受到了这种救赎逻辑的巨大震撼。它彻底改写了人性王国的全部内容。它说：根本不存在命运，而只存在另一样东西，就是奇迹，靠奇迹重新接近命运；根本不存在人的荣辱好坏，而只存在一样东西，就是主的荣耀，靠荣耀重新判别好坏；根本不存在人的最高幸福，而只存在另一样东西，就是得救，靠得救来获得幸福；根本不存在生育的恩典，因为神能从石头中兴起亚伯拉罕的子孙，而只存在另一样东西，就是复活的恩典，用复活的奥秘取代生育的以奥秘；根本不存在无罪的宁静智慧，而只存在另一样东西，就是悔改，只有通过回转才能获得真正的智慧。这就是基督教最令人吃惊的地方，即使整个基督教精神构建在使徒们的谎言之上，那么这种关于耶稣基督的谎言也具有令人难以想象的力量，人们从中几乎只能感到对人性的眩晕和对死亡的恐惧。无论如何，这个谎言中的耶稣基督将成为人性的一个强大敌手，没有人知道那个谎言中的耶稣也触及到了多么可怕的人性深度。因此，倘若基督教的历史已经被人们创造为一个精神传统来保证我们的得救，那么我将如同摆脱异教的诸神那样摆脱这个诱人的传统。因为根本没有基督教传统这样的东西，传统只是神话的堆积，只是时间的诸多形式，基督教的真理永远在那里保持着它极度的鲜活和严格，这就是尼采将炮火对向基督教的原因，虽然他在某种意义上误解了基督教，不，他没有误解，他激发了真正重要的问题，他才是真正理解基督教的思想家。他的核心问题是：我们能不能因为反抗不可一世的传统命运而彻底地放弃和顺服它所激起的我们全部愤怒和仇恨，这样才能在世界最后的毁灭中头也不回地抛弃它。这种抛弃就意味着对它的审判与永罚，耶稣基督因这一点将永远垂危至世界末日。归根到底，我们要不要相信耶稣基督的真理。海子是无神论的，而我也许更倾向于基督教。